Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-11-30 paper.tex
Rearranged sections
Section about Zoutendijk method

% Russian traditions
\renewcommand{\epsilon}{\varepsilon}
\renewcommand{\phi}{\varphi}
\renewcommand{\leq}{\leqslant}
\renewcommand{\geq}{\geqslant}
\newcommand{\intl}{\int\limits}
\usepackage{misccorr}

@@

\clearpage
\section{Условная оптимизация}
\label{sec:kuhn-tucker}

@@

@@

\clearpage
\subsection{Практический пример}

Рассматривается следующая задача:
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \extr \\
    2x_1 - x_2 \leq 2 \\
    x_1 \geq 0 \\
    x_2 \geq 0
  \end{cases}
\end{equation*}

@@

\clearpage
\section{Метод штрафных функций}

\subsection{Общие сведения}

@@

\subsection{Метод внешних штрафных функций}

@@

\subsection{Применение метода}
\label{sec:penalty-usage}

@@

      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$A$] at (axis cs:0,4) {};
    \end{axis}      
  \end{tikzpicture}
  \caption{Ход процесса минимизации \eqref{eq:penalty-problem} при
    $p=50$ и различном выборе начальной точки}
  \label{fig:penalty}
\end{figure}

>>>>

% Russian traditions
\renewcommand{\epsilon}{\varepsilon}
\renewcommand{\phi}{\varphi}
\renewcommand{\leq}{\leqslant}
\renewcommand{\geq}{\geqslant}
\newcommand{\intl}{\int\limits}
\newcommand{\suml}{\sum\limits}
\usepackage{misccorr}

@@

@@

\clearpage
\section{Условная оптимизация}

\subsection{Использование теоремы Куна—Таккера}
\label{sec:kuhn-tucker}

\subsubsection{Теоретические сведения}

@@

\clearpage
\subsubsection{Нахождение точного аналитического решения}

Рассмотрим методику применения изложенных в предыдущем разделе
теоретических соображений на практическом примере.

Требуется решить следующую задачу:
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \extr \\
    2x_1 - x_2 \leq 2 \\
    x_1 \geq 0 \\
    x_2 \geq 0
  \end{cases}
\end{equation*}

@@

\clearpage
\subsection{Метод возможных направлений Зойтендейка}
\label{sec:zoutendijk}

Метод возможных направлений представляет собой итерационный метод
решения задачи \eqref{eq:cond-optim-problem-form} при линеаризации
входящих в неё функций. Поиск начинается в допустимой точке
пространства решений и продолжается по траектории, обеспечивающей
улучшение значения целевой функции, но не выходящей за границы
допустимой области.

Пусть в \eqref{eq:cond-optim-problem-form} целевая функция $f(x)$ и
функции ограничений $g_j(x)$ линеаризованы (с помощью разложения в ряд
Тейлора) так, что получена следующая задача (рассматривается случай
минимаизации):
\begin{equation}
  \label{eq:zoutendijk-problem-form}
  \begin{cases}
    f(x) \to \min \\
    \scalmult{a^j,x} \leq b_j,\, j=\overline{1,m} \\
    x_i \geq 0,\, i=\overline{1,n} \\
    x \in \set{R}^n
  \end{cases}
\end{equation}

Теперь сформулируем алгоритм метода возможных направлений.

Прежде всего отметим, что на каждом шаге очередное приближение к точке
минимума находится по формуле
\begin{equation}
  \label{eq:zoutendijk-iter}
  x^{k+1} = x^k + s_k \cdot d^k
\end{equation}
причём начальное приближение $x^0$ выбирается из числа точек,
удовлетворяющих условиям \eqref{eq:zoutendijk-problem-form}.

Кроме того, в начале каждого шага проверяется условие останова
\begin{equation*}
  \norm{f'(x^k)} < \epsilon
\end{equation*}
при удовлетворении которого процесс минимаизации прерывается.

\begin{enumerate}
  \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Шаг \arabic{enumi}.}}
\item Определяются множества номеров активных ограничений $I^k$ — для
  ограничений вида $x_i \geq 0$ и $J^k$ — для ограничений вида
  $\scalmult{a^j,x} \leq b_j$.
\item Если $I^k=J^k = \varnothing$, то $d^k=-f'(x^k)$. В противном
  случае для нахождения \emph{направления} шага в векторе $d^k$ каждую
  $i$-ю координату представлют как $d^k_i$ для $i \in I^k$ и
  $d^k_{i+}-d^k_{i-}$ для $i \notin I^k$, после чего решают следующую
  задачу линейного программирования:
  \begin{equation}
    \label{eq:zoutendijk-linprog}
    \begin{cases}
      \scalmult{f'(x^k), d^k} = 
      \suml_{i\in I^k}{\pardiff{f(x^k)}{x_i}d_i^k} + 
      \suml_{i \notin I^k}{\pardiff{f(x^k)}{x_i}(d^k_{i+}-d^k_{i-})}
      \to \min\\

      \scalmult{a^j, d^k} = 
      \suml_{i\in I^k}{a^j_id_i^k} +
      \suml_{i \notin I^k}{a^j_i(d^k_{i+}-d^k_{i-})} \leq 0,
      \, i\in J^k \\

      \suml_{i=1}^n\abs{d_i^k} = \suml_{i\in I^k}{d_i^k}+\suml_{i
        \notin I^k}{\left( d^k_{i+} + d^k_{i-}\right)} \leq 1\\

      d^k_{i+} \geq 0,\, d^k_{i-} \geq 0,\,d^k_{i+}\cdot d^k_{i-}=0,\, i\notin I^k
    \end{cases}
  \end{equation}
\item Если вектор $d^k$ — нулевой, то найдено точное решение (процесс
  прерывается). В противном случае определяют величину шага 
  \begin{equation}
    \label{eq:zoutendijk-step}
    s_k =
    \min\{s_*,\hat{s}_1,\dotsc,\hat{s}_n,\bar{s}_1,\dotsc,\bar{s}_m\}
  \end{equation}
  где компоненты под $\min$ находятся по следующим правилам:
  \begin{itemize}
  \item $s_*$ — решение задачи безусловной одномерной оптимизации
    \begin{equation*} 
      f(x^k+s_* \cdot d^k) \to \min
    \end{equation*}

  \item $\hat{s}_i$ — наибольший шаг, при котором ограничение
    \begin{equation*}
      x^k+\hat{s}_i d^k_i \geq 0
    \end{equation*}
    остаётся удовлетворённым. Если компонента найденного вектора
    направления $d^k_i \geq 0$, то $\hat{s}_i = +\infty$ (так что
    соответствующая компонента $\hat{s}_j$ согласно
    \eqref{eq:zoutendijk-step} никак не ограничивает выбор $s_k$),
    иначе
    \begin{equation*}
      \hat{s}_i = -\frac{x^k_i}{d^k_i}
    \end{equation*}

  \item $\bar{s}_j$ — наибольший шаг, при котором при движении из
    $x^k$ по направлению $d_k$ ограничение
    \begin{equation*}
      \scalmult{a^j, x^k+\bar{s}_j d^k} \leq b_j
    \end{equation*}
    остаётся выполненным. Если $\scalmult{a^j, d^k} >0$, то
    ограничение будет удовлетворено при любом шаге, поэтому $\bar{s}_j
    = +\infty$. В противном случае, $\bar{s}_j$ определяется как
    \begin{equation*}
      \bar{s}_j = \frac{b_j-\scalmult{a^j, x^k}}{\scalmult{a^j, d^k}}
    \end{equation*}
  \end{itemize}
  Отметим, что $s_k>0$.
\item С учётом шага $s_k$ и направления $d^k$ согласно
  \eqref{eq:zoutendijk-iter} полагают новое приближение равным
  \begin{equation*}
    x^{k+1} = x^k + s_k \cdot d^k
  \end{equation*}
  и переходят к следующей итерации.
\end{enumerate}

\clearpage
\subsection{Метод штрафных функций}
\label{sec:penalty}

\subsubsection{Общие сведения}

@@

\subsubsection{Метод внешних штрафных функций}

@@

\subsubsection{Применение метода}
\label{sec:penalty-usage}

@@

      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$A$] at (axis cs:0,4) {};
    \end{axis}      
  \end{tikzpicture}
  \caption{Ход процесса минимизации \eqref{eq:penalty-problem} при
    $p=50$ и различном выборе начальной точки}
  \label{fig:penalty}
\end{figure}
\pgfplotsset{every axis/.style={enlargelimits=0.05}}
